    Музей создан по инициативе научной общественности России. В его создании принимали участие Е.П. Пешкова - жена А.М. Горького, Н.А. Пешкова - жена М. Пешкова, М.М. и Д.М. Пешковы - внучки писателя, И.Ф. Шаляпина-Бакшеева - дочь Ф.И. Шаляпина.
    Уникальная экспозиция, основанная на подлинном материале, рассказыает о последних (1902-1904 гг.) нижегородских годах А.М. Горького, ставших для писателя периодом расцвета его литературной и общественной деятельности. За годы жизни в этом доме более 50 произведений писателя переводятся на 16 языков мира. Здесь закончена пьеса "На дне", написаны "Дачники", поэма "Человек", начата работа над повестью "Мать". Экспозиция позволяет почувствовать атмосферу общества начала века.